---
title: "Movie Review: Beoning (2018)"
date: 2025-10-21
description: "Review of Beoning, one of the best movie I reckon."
---

# 《燃烧》（2018）

——*电影·再现·现实与今日哲学*

## “年长者讲年轻人的故事”
---
- 《燃烧》鲜获国际奖项，甚至在韩国的青年运动中遭到抵制
- 年长者在讲述年轻人的故事：居高临下？
### 李沧东
- 40岁前是成名作家、大学教授
- 拍摄电影后，曾任文化部部长，辞职后作品进入全新高度
- 偶然看过**侯孝贤**导演的《风柜来的人》，大为震撼
- 启示：「原创性表达」即能否传递自己独有的生命体验，而非在序列中炮制新的一部

- 实际上是**小人物的故事**，将目光投向社会最底层人的生存困境
	- 社会问题：贫富分化，财富分配……
	- 选择年轻人：更加显影出社会问题
- Re《神女》“芳汀别无选择，但是芳汀的身体是美丽的。”
- 今日哲学：确定与不确定性
### 时代的召唤
李沧东文学作品中的”罪己“意识：独特的左翼意识，对底层人的完全同情。
每一个大的历史时段之后，都有对**勇气**和**反思**的召唤。
- 被”裹挟“的小人物，那么”裹挟“从何而来？
- **忏悔**之上，我们是否有勇气明辨对错？
- 一种人：加害者与受害者，制造悲剧与成为主角 是否值得我们同情、原谅？
	没有人能自外于社会于洪流。
### 鲜明的现实主题
——**阶级冲突** 
- 本：富人阶层，以猎杀“无名少女”为乐，做饭宛如祭拜，犯罪时听到骨头深处的音乐。
- 海美：娱乐的祭品，自己送上了本的“祭坛”
	海美真的存在吗？似乎没有任何东西能证明她来过。
	橘子在吗？猫在吗？井在吗？
	在非洲机场相遇：一致的目的、一样的领悟、类似的生活方式。
	-“你怎么能这样假定？” -“我爱海美。”
	——**农村的消失**
- 宗秀：与牛唱歌的快乐一幕。
	农场被出售后，面对城市的漂流，无处能收留他。
	——**金融与信用经济**
- 海美与母亲都深陷卡债

基于现实主义，又大于现实主义（**心理剧？侦探片？黑色电影？**）。

## 谁是主角：本、海美、宗秀？
---
### Pro-sumer（生产-消费者）
当生产常常要服务于我们的消费……
**物质生产** 与 **非物质生产**
- 今天的我们都是“流量贡献者”，但贡献流量不足以养活自己。
- 纺锤形中部的“中产阶级”正在流淌，资本主义**返璞归真**成为传统的金字塔形。
- 本：金字塔的顶端；宗秀/海美：巨大基座。而海美想通过“卡债”参与顶层人的生活。
### 宗秀的视角
- 通过“宗秀”这一被限定的人物视点，展现故事和社会，物皆濯“我”之色彩，因而有“我”的评判，变得丰富而多义，并且允许观众的质询。
- 携带内心黑暗：家庭与成长经历为他留下阴影，使他变得暴躁。
- 产生对海美的爱：通过爱修补自我生命，找到价值。
### 海美与橘子
- 不被关心的人，海美比想象中还要**孤独**。
- 却常存对自己生命的构想，思考**Great Hunger**与**Small Hunger**，被赋予她所在阶级无从染指的生活方式。
### 本的生命理念
- 富人阶层，行为和作风却都吻合一个“变态杀人狂”。
- ”生产“，”消费“与”消遣“，于他而言并无二致。
- “我从不选择，我等待自然的力量。”

## 三种解读方式
---
### 现实主义作品
- 改编自村上春树小说《烧仓房》，并参考了威廉·福克纳的《烧马厩》。然而，原著《烧仓房》在女孩消失后戛然而止。
- 载体的流变：
	- 「马」代表福克纳时代最重要的生产工具
	- 「仓房」在村上春树所处的日本经济环境中，物流仓储起着重要作用
	- 「大棚」是石油副产品，在石油文明时代出现，大棚农业是现代农业最基本的形态之一。
		使用它时，它可以变得如此重要，但当它变成碎片后，将成为一无用地的垃圾和肥料。（胶片也是如此。）
### 侦破剧
- 电影中，李沧东与编剧为小说加上了后1/3：**宗秀的追凶**。
	- 收集癖/重返犯罪现场：本的房间中出现廉价女性首饰，宗秀再次进入时，抽屉里多出了海美的表。
	- 群体的玩物：面对海美（讨论Great Hunger）与新的女孩（讨论中国游客），上等人努力地掩饰厌烦，譬如本咽下了一个哈欠。
	- 毛骨悚然的**妆殓**。
- 宗秀从一开始就察觉：烧”大棚“，并非真的大棚。
	急切渴望寻找到一个”被烧毁的大棚“——因为这就是犯罪的证据
- 只能在后视镜中看到的燃烧。
### 心理剧
- 本设计的**猫鼠游戏**。
	- 趣味的增加：本爱海美，海美也更喜欢本，因而本发现自己获得了一个玩味他人，增加犯罪趣味的机会。
	- 海美的电话：留下抛尸的环境声——由本拨向。
	- 邀请宗秀入局：面对宗秀的无效跟踪，本选择「将他带向犯罪现场」。
- 自毁冲动与”死表达“：
	- 海美的投身：附庸上流阶层，还是自甘走向必然的「死亡」？
	- 本的赴约：「死亡之拥」生命已经无趣到，本希望寻求比自杀更精彩的死法。
### 注释：闲笔
- 家中座机夜班响起的铃声：颇有悬疑犯罪片片风格
- 真相：母亲打来借钱的电话。似乎与任何解读都无关？
	- 印证了宗秀的内心创伤
	- 侧面反映母亲与海美共享了同一份负担：卡债-信用经济

## 超越现实主义，回到现实主义
---
### 作家宗秀
- 服完兵役后找不到工作，只能打短工——但同时是**作家**。
- 小群体对宗秀的特殊兴趣：作家具有“不肯泯然众人的”内心追求？
- 细节：宗秀在海美的房间中敲字，展开写作。
	-  “宗秀的追凶”有无可能是**小说情节**或**想象**？
### 存在哲学：橘子、猫、井、海美
- 「橘子」的无实物表演
	- “重要的不是假装橘子在，而是忘记橘子不在。”
- 「猫」不在房间了，但是留下了猫屎
	- 弗洛伊德有关粪便的能指……
- 「井」与海美的童年
	- 海美“我好像落入了枯井中”，宗秀“她好像等待着我去救她”。
	- 众说纷纭，无从证实又无从证伪。
- 海美离开后，宗秀确乎进入了海美的房间。
	- 床上的女孩：宗秀招妓？亦或是闪回？
	- 海美离开了，但真的**死**了吗？
### “自省”式的不确定性
- 有关存在与虚无的探讨
- 不确定性与无力感：哪怕是一命换一命的追凶，我们似乎都无力挽回这一切了。
	- 于是，影片回到了一种**价值上的现实主义**。
- 一部电影对自己叙事方式的自我怀疑。

## 保护荧幕
---
韩国电影无“新浪潮”，但是一浪盖过一浪？
- 与普遍的美国化趋向不同，韩国的民主化进程建立在“抗美”的基础之上
- “光头运动”：电影人剃发静坐，要求保有3/4的本土荧幕
- 学习好莱坞之上，是超越好莱坞的决心：要发展出韩国电影自己的商业模式和发展路径。
- 原因：始终保有某种对**社会批判**的表达，追求商业化，但也不怕苦涩、不怕批判、不怕悲剧，敢于面对社会的真实绝境。

“资本”的魔鬼之约：NETFLIX对韩国影视的介入，或将导致**寒冬**。
- 灵魂的流失：上线流媒体而退出荧幕。**电影始终是影院的艺术。**